---
layout: post
title: Chuyện động lực 
description: Động lực hôm nay, thành quả ngày mai  
image: assets/image/67762887_345922976353662_2549829084708339712_o.jpg
---

Cách đây 3 năm, tôi nhận được thông báo mình đạt 26 điểm kì thi đại học, tôi rạng rỡ. Vậy là tôi đã đặt chân vào trường đại học Kinh tế Quốc dân. Đó là điều mà bố mẹ tôi vẫn hay ”khoe”, thậm chí có chút tự hào khi nói chuyện với hàng xóm và một số người thân khi  hỏi han về tôi. Còn tôi, tôi chỉ tự nhủ “Mày làm được rồi” và đó cũng là câu đầu tiên thằng bạn gọi chúc mừng tôi. 
Lí do tôi kể câu chuyện này, chẳng phải bởi điểm 26 nhạt nhòa giữa những điểm số khủng năm ấy hay bởi vì được khoác trên mình chiếc áo của trường đại học cũng gọi là có danh. Đơn giản, tôi muốn kể về câu chuyện của mình- một cô học sinh đã có được nguồn động lực to lớn và chăm chỉ học hành, làm việc hằng ngày dẫu trước đó bốn tháng, điểm cô chỉ vỏn vẹn 15- điểm đủ xét tuyển vào trường đại học. 
Tôi nghĩ không ít người đã từng xem những video truyền cảm hứng, động lực hay đọc những status trên facebook về việc nếu bạn làm việc, bạn sẽ đạt được thành công. Tôi cũng thế. Lớp 12, tôi cũng đọc, cũng xem, thậm chí là rất nhiều với mong muốn tìm kiếm cho mình  một năng lượng tích cực. Đúng vậy, sau khi đọc, tôi thấy mình dường như sẽ chinh phục được cả quả đất này. Và một lần nữa, tôi cũng tin nghĩ rằng không ít người giống tôi, khi xắn tay vào làm, lại thấy chán chường và rỗng tuếch. Tôi cũng đã như thế, cho tới một ngày. 
Một ngày kia, cô giáo dạy Vật lý nói với bạn tôi rằng “Bảo Phương Anh nghỉ học đi, bạn ấy không theo được đâu”. Đó là khi tôi cùng bạn học được gửi để cô dạy kèm. Bạn biết đấy, tôi dành cả ngày hôm đó chỉ để … khóc. Tôi cũng không rõ nhưng tôi nghĩ mình không làm được rồi và tôi sẽ đi xuống nhà và nói với mẹ “Năm sau, con thi lại”. Một cuộc điện thoại từ Lợi- người bạn mà đã giúp tôi rất nhiều trong quá trình ôn tập sau này với câu nói “Nếu mày nghĩ cô đúng, thì mày sai. Và ngược lại”. Tôi đã bắt tay vào học như vậy đó. 
Dĩ nhiên quá trình học 4 tháng đó không phải chỉ mơ và nghĩ mình làm được là xong. Tôi đã đặt bút xuống viết số 27 thật to và dán lên tường- đó là con số tôi xác định cho mục tiêu của mình. Khoảng cách giữa hiện tại và giấc mơ là 12, tôi phải làm mọi cách để biến quãng đường đó không phải đi đến giấc mơ mà là đi đến hiện thực. Tôi bắt đầu với việc vạch ra rõ ràng nơi mình đang đứng, con đường mình sẽ đi và hẳn rồi, nếu bạn xuất phát sau thì bạn cần chạy nhanh hơn. Tôi đọc từng trang sách giáo khoa và làm lại những bài tập cơ bản, đó là những bước chạy đầu tiên của tôi.
Và khi bạn chạy thật nhanh, ắt sẽ có lúc ngã. Tôi vẫn khóc rất nhiều đêm, đó là khi tôi nghĩ mình đã chạy rồi, đã cố gắng, dù thở thật nhiều rồi. Tôi lại một lần nữa lần mò những video cũ rích và những status trên mạng. Kì lạ, lần này những thứ ấy làm tôi cảm thấy phấn chấn lên, đầy năng lượng và tôi chạy tiếp. Tôi nhận ra sự khác biệt nằm ở thái độ làm việc của tôi. Khi tôi chạy hời hợt, những thứ năng lượng đó chỉ như đôi giày bóng bẩy, nó làm tôi chú tâm vào và mơ mộng viển vông nghĩ mình sẽ về đích khi mang nó theo. Còn khi tôi tập trung ngắm thẳng đích để chạy, ngược lại, thứ năng lượng này như những giọt nước quý giá để bù sức cho tôi bước tiếp. 
Còn một nguồn động lực hàng ngày cho tôi là mẹ. Mẹ tôi cố gắng chăm sóc và tạo điều kiện cho tôi học hành, đó là khi mẹ cũng đang chạy, chạy trên một con đường khác và đích đến là để đem lại kết quả cho tôi, như là một đường chạy tiếp sức. Bạn có thể thắc mắc trước giờ mẹ tôi vẫn chạy như vậy, tại sao giờ tôi mới nhận ra? Hẳn rồi, vì khi mình chạy, mình mới biết quãng đường xa và khó khăn tới đâu, để đồng cảm với người khác, nó hoàn toàn ngược lại với việc mình hời hợt rong chơi, người khác chạy sẽ chẳng làm bạn đoái hoài.
Cứ như thế, tôi đã chạy đến đích dẫu ngã nhiều lần. Trong những đoạn đường đời, không phải lúc nào tôi cũng may mắn kiếm cho mình được những người bạn như Lợi- người kéo tôi dậy khi ngã hay sự hiện hữu tiếp sức của mẹ. Và tôi vẫn phải chạy. 
Tôi đã từng giảm tới 15kg. Trên quãng đường đó, không người đồng hành nhưng với kinh nghiệm chạy đua, tôi một lần nữa xác định đích đến, chia nhỏ quãng đường. Có thể nhanh hay chậm, nhưng với những động lực to lớn từ thái độ làm việc mình từng có và những thứ mình đã đạt được, tôi vẫn chạy không từ bỏ. 
Hay với việc học tiếng anh, tôi từng bỏ dở ngang chừng khi chỉ biết ca thán về việc mình không có cách nhớ từ vựng, đổ lỗi cho việc trí nhớ khó cải thiện của mình để lấp liếm đi quyết tâm nửa vời của mình. Tôi đang chạy lại quãng đường ấy, với một năng lượng và một nguồn động lực khác và đang có những bước đi ổn định hơn. 
Qua những chặng đường mà mình đã đi qua, tôi nghĩ việc bạn duy trì động lực làm việc hàng ngày là hoàn toàn cần thiết và bạn có thể có được nó bằng các bước như tôi đã làm 
-	Xác định đích đến
-	Xác định vị trí của mình 
-	Xác định đường đi 
-	Tìm kiếm cho mình những người đồng hành nếu có thể vì đó sẽ là người trao đổi năng lượng với bạn 
-	Chia nhỏ đường đi để thấy mình không thấy đích xa quá, chạy qua từng cột mốc để đánh dấu mình đã vượt qua mình của ngày hôm qua 
-	Những chai nước bổ sung dưỡng chất để đua dài bạn có thể kiếm tìm từ những điều mới mẻ, hay ho trên chặng đường nếu bạn biết chăm chú quan sát và tìm tòi. Đừng chạy không nhìn ai! 
-	Và đừng quên nhìn lại. Nhìn lại những chặng đường đã qua, nhìn lại những cột mốc được đánh dấu. Bạn sẽ thấy ngạc nhiên vì sức mình và sẽ cải thiện được sức bền, tâm lý để chuẩn bị cho những bước đi mới. 
Đó là những gì tôi đã làm để duy trì động lực, năng lượng làm việc. 
Tôi đã chạy như thế đấy 
Chúc bạn chinh phục những chặng đường mới. 
